# Lab8 实验报告

2012011335 柯均洁 计24 kjj3300@163.com

## 练习1: 完成读文件操作的实现（需要编码）

1. 设计实现过程


    主要调用了三个函数sfs_bmap_load_nolock, sfs_buf_op和sfs_block_op。sfs_bmap_load_nolock函数的功能是，给定inode和index，返回对应的磁盘block的编号。sfs_buf_op和sfs_block_op都是给定磁盘block的编号，读或写相应的内容。这两个函数的区别是，buf用于少量数据的读写，而block用于整个data block的读写。

    首先处理起始的没有对齐到块的部分，再以块为单位循环处理中间的部分，最后处理末尾剩余的部分。每部分中都调用sfs_bmap_load_nolock函数得到blkno对应的inode编号，并调用sfs_buf_op和sfs_block_op读取数据。

2. 请在实验报告中给出设计实现”UNIX的PIPE机制“的概要设方案

    在proc_struct中增加字段，表明当前进程是否为PIPE中的一个程序，同时记录该进程所要接收和发送数据的管道链接缓冲区的内存地址。为所有管道链接建立一个长度大小固定的内存缓冲区。

    在write/read的系统调用中增加判断，如果当前进程在管道程序中，那么所有stdin和stdout的读写都会被重新定向到该进程proc_struct对应的内存缓冲区。

    对每一个缓冲区采取producer/consumer的设计模式：只有当缓冲区为空的时候，管道的前一个进程才能往缓冲区写数据；只有当缓冲区不为空的时候，管道的后一个进行才能往缓冲区读数据。

## 练习2: 完成基于文件系统的执行程序机制的实现（需要编码）

1. 设计实现过程

    参考了lab7的proc.c文件中的load_icode函数。

    首先需要为新进程创建mm和PDT，这和之前的内容是一致的。之后调用load_icode_read加载elf格式文件，进行魔数的判断。

    接着对于每一个程序段完成操作：load_icode_read加载程序起始段，然后建立新的vma，然后分配内存，读入程序段。

    然后进行堆栈分配，设置mm，cr3等寄存器，将argc和argv内容放入栈中，最后设置trapframe即可。

2. 请在实验报告中给出设计实现基于”UNIX的硬链接和软链接机制“的概要设方案

    - 在新建硬链接的时候，将vfs中的hard link指向fs中的inode，同时在fs的inode中增加一个计数域，用来统计有多少hard link指向当前inode。对于一个硬链接，会存在多个hard link指向同一个inode的情况。在执行删除操作时，操作系统应该判断当前inode被多少hard link引用，只有当引用数为零时才删除该inode。

    - 在新建软连接的时候，将vfs中的symbolic link在fs中创建对应的节点symbolic inode，然后fs中的symbolic link指向对应的inode。当inode被删除时，可以不需要考虑计数。

## 与参考答案的区别

思路与注释一致，在具体代码上与参考答案略有区别

## 知识点

1. 文件系统的层次结构。
2. 虚拟文件系统、文件系统、IO设备接口
3. 文件系统的访问、读、写。

## 其他知识点

1.  整个文件访问路径。
2.  VFS提供的统一接口的使用。
