# lab4 实验报告

2012011335 柯均洁 计24

## 练习1：分配并初始化一个进程控制块

1. 设计实现过程

    > 将state设置为PROC_UNINIT(表示为未初始化的进程)，pid设置为-1(表示不存在该进程)，cr3设置为boot_cr3(初始化为内核的页表起始地址)，其他均置为0即可(指针设置为空，数组或结构则用memset初始化为0）。


2. 请说明`proc_struct`中`struct context context`和`struct trapframe *tf`成员变量含义和在本实验中的作用是啥？

    > context用于保存进程的上下文，包括eip，esp，ebx，ecx，edx，esi，edi，ebp八个寄存器的内容。
    > tf用于保存被中断或异常打断的进程信息，以便中断结束时能正确恢复被打断的进程的信息，包括各个段寄存器的值、中断错误代号等。

## 练习2：为新创建的内核线程分配资源

1. 设计实现过程

    > * 调用`alloc_proc`函数分配一个进程的空间
    > * 把进程的父进程id设置为当前进程的id
    > * 调用`setup_kstack`函数为进程分配一个内核栈
    > * 调用`copy_mm`复制原进程的内存管理信息到新进程
    > * 调用`copy_thread`设置trapframe和context的内容
    > * 调用`hash_proc`将当前进程加入hash_list
    > * 将当前进程加入proc_list
    > * 调用`wakeup_proc`唤醒当前进程，将其状态改为RUNNABLE，放入就绪序列
    > * 返回新进程的pid.

2. 请说明ucore是否做到给每个新fork的线程一个唯一的id？请说明你的分析和理由。

    > 做到了。ucore在get_pid函数中为新进程分配唯一的pid。该函数通过维护next_safe（下一个可以使用的pid）和last_pid（当前最后使用的pid）两个变量来使进程号唯一。通过对进程列表的遍历来更新next_safe和last_pid，确定分配一个不和任何已有进程重复的pid.

## 练习3：阅读代码，理解 proc_run 函数和它调用的函数如何完成进程切换的。

1. 对proc_run函数的分析
```
void
proc_run(struct proc_struct *proc) {
    if (proc != current) {
        bool intr_flag;
        struct proc_struct *prev = current, *next = proc;
        local_intr_save(intr_flag);
        {
            current = proc;
            load_esp0(next->kstack + KSTACKSIZE);
            lcr3(next->cr3);
            switch_to(&(prev->context), &(next->context));
        }
        local_intr_restore(intr_flag);
    }
}
```

    > `proc_run`函数的作用是进行进程切换操作，将当前运行进程切换到proc进程。
    > 首先，根据flag的值判断是否需要屏蔽中断，如果之前没有屏蔽中断，那么先屏蔽所有中断请求。
    > 然后将表示当前进程的指针current指向新的进程proc，设置内核堆栈基地址，并且切换进程页表，然后调用`switch_to`进行两个进程上下文的切换，先保存前一个进程的上下文，然后恢复下一个进程的上下文。
    > 最后恢复中断屏蔽的设置。

2. 在本实验的执行过程中，创建且运行了几个内核线程？

    > 两个内核线程，第一个是idleproc，第二个是initproc。

3. 语句`local_intr_save(intr_flag);....local_intr_restore(intr_flag);`在这里有何作用？请说明理由

    > 这两个语句的作用是屏蔽所有可屏蔽中断请求。
    > 在进行进程切换的时候，需要屏蔽可屏蔽的中断请求，防止中断的意外发生导致进程切换出现未定义的异常举动。在完成上下文、堆栈、cr3寄存器的切换之后，中断请求才可以得到正常响应。
    > `local_intr_save`先判断flags中的中断标志位IF是否为1，如果为1，说明当前进程会处理中断请求，此时调用`intr_disable`屏蔽中断请求，如果为零0则维持原来的状态。在进程切换结束之后，`local_intr_restore`判断之前`local_intr_save`操作是否屏蔽了中断请求，如果是则恢复接收中断请求。

## 与参考答案的区别

实现思路基本一致，具体代码上略有区别。

在`do_fork`函数中本来没有开启/关闭中断的操作，在参考了答案并且上网查找资料之后进行了修改。

## 实验中重要的知识点

* 进程控制块PCB的创建
* 内核线程的创建
* 进行线程切换堆栈信息、上下文信息的保存
* 关闭/开启中断


